---
slug: vite-打包-react-组件库
title: Vite 打包 React 组件库
date: 2022-05-20T21:43
authors: [garfield]
tags: []
---

<!--truncate-->

## 为什么用 Vite 打包 React 组件库

- 生产环境 rollup 打包 + 开发环境 devServer
- 官方提供 `@vitejs/plugin-react` 插件，支持开发环境 fast-refresh，支持类组件 Class Properties 语法转换
- 生产环境默认使用 esbuild 代码压缩，效率是 terser 的 20-40 倍
- esbuild 在语法转换这块尚不完善，但是组件库打包不用考虑兼容性问题，兼容性问题交给业务项目解决
- Vite 提供了很多 esbuild 尚不支持的特性（例如 CSS 模块化等）
- 开发环境和生产环境几乎可以复用一套配置（Vite 抹平了 esbulid 和 rollup 配置差异）

## 组件库打包注意点

### 1) 依赖外部化

所谓依赖外部化，是指通过配置 `external` 选项，在打包的时候跳过模块解析，进而在构建产物中保留 `import` 语句，由业务项目引入该库的时候再统一打包。这样做的好处就是可以减少模块冗余，防止业务项目的构建产物存在多份同样的代码。

npm 包的依赖有哪些分类：

- 打包构建的依赖
  - 例如 Vite、Webpack、Babel 等等，在 Node 环境下打包构建的脚本，不会进入打包产物
- 需要进入运行时的依赖
  - npm 包构建的时候直接打包的依赖
  - npm 包构建的时候不打包（外部化依赖，在运行环境打包）
    - 在 `peerDependencies` 中声明的依赖
    - 在 `dependencies` 中声明的依赖

> 这边补充一个背景：当我们 `npm i` 安装一个依赖的时候，同时还会安装该包 package.json 中 `dependencies` 节点下的依赖

对 npm 包来说，一般能打包就直接打包进去，如果在运行环境打包，会面临一系列问题（例如依赖版本不一致，导致潜在的不兼容问题）。

那为什么还要在运行环境打包呢？主要有两种场景：

**1. 业务工程已存在的依赖**

打包一个业务组件库，在该组件库中用到了 `react` 和 `antd`，而使用该组件库的业务工程同样也依赖了 `react` 和 `antd`。在这种情况下，如果业务组件库将 `react` 和 `antd` 放在 `dependencies` 下，业务工程引入的时候，只要版本不一致（哪怕小版本或者补丁版本），就会导致依赖重复安装。由于 **运行环境已经安装了这些依赖**，`react` 和 `antd` 就可以作为组件库的 `peerDependencies`，无需重复安装。但是这样就需要确保组件库的 `peerDependencies` 与目标环境安装依赖版本兼容性，防止组件库接入业务项目的时候因为依赖库版本不兼容而报错

**2. 业务工程不存在的依赖**

理论上只要业务工程存在的依赖，都可以放在 `peerDependencies` 下外部化处理，业务工程不存在的依赖则直接打包进去。但还是有一种情况不能打包，考虑这种场景，两个同事各自开发了一套业务组件库，需要在同一个业务工程接入，并且这两个组件库存在相同的依赖 `qs`（但是业务工程不存在）。这时候有两种做法：第一种比较偷懒，两个同事分别把依赖 `qs` 都打包进去，这样业务工程接入肯定没问题，但是很明显会造成代码冗余；第二种就是公共依赖 `qs` 不打包，在业务工程统一打包，这样就不会造成代码冗余。但是方案二还有两个问题需要解决：

- 由于业务工程原本没有 `qs`，因此打包的时候需要保证业务工程安装 `qs`
- 两个同事开发的组件库，必须使用同一版本的 `qs`，否则会导致业务工程安装两个不同版本的 `qs`，出现分身依赖，最终业务工程 Webpack 打包的时候，还是会作为两个不同模块进行解析，导致代码冗余

对于第一个问题，只需要在组件库的 `dependencies` 中声明 `qs` 依赖，在业务工程安装组件库的时候，就会安装 `qs`。

对于第二个问题，如何保证两个同事开发的组件库使用同一版本的 `qs`？由于 npm 包默认锁定大版本号，允许小版本和补丁版本升级，这就导致了依赖版本不受控问题。因此两个组件库都需要直接锁死 `qs` 的版本，确保业务工程接入的时候，安装同一版本的 `qs`。

### 2) 合理分包

为什么要分包？一句话总结：减少 chunk 资源冗余，提升缓存复用率。

### 3) 开发插件的时候考虑打包工具兼容性

例如开发一个按需引入的插件，开发 Babel 插件就比 Rollup 插件要好。为啥？因为 Rollup 插件只能给 Rollup 用，换做 Vite、Webpack 就用不了了，而 Babel 插件就很强大，可以支持各种打包器。

最近前端圈流行各种 `unplugin`，即同时支持 Vite、Webpack、Rollup 打包器的插件，特别是 antfu 大佬搞了一个 unjs：

> https://github.com/unjs

然后前不久刚发布正式版的 ElementPlus，官方提供的按需引入插件也做成了 `unplugin` 形式：

> https://github.com/element-plus/unplugin-element-plus

## 如何学习 Vite 配置

如果有些 Vite 配置不知道怎么写，文档也没有详细说明（特别是一些 rollup 的配置），这时候可以参考下 Vite 官方的 playground，给了非常详尽的 demo：

https://github.com/vitejs/vite/tree/main/playground

## Vite 存在哪些问题

### 1) 官方汇总的 issue

https://github.com/vitejs/vite/discussions/8232

### 2) 生态尚不完善

awesome-vite 上面很多插件都是个人开发，没有专门的团队维护，一堆陈年的 issue 都没处理。但是官方提供的插件又太少，难以满足复杂业务场景需要。
