---
slug: 前端工程化几点总结
title: 前端工程化几点总结
date: 2022-06-05T21:00
authors: [garfield]
tags: []
---

<!--truncate-->

## Webpack 特有的优化策略

由于 Webpack 出现的时候，还没有 ESM 规范，所以 Webpack 底层根据 CJS 规范实现 `__webpack_require__` 加载模块，这就导致 Webpack 打包会出现大量模板代码，增加打包后体积。相比之下，Rollup 基于 ESM 规范打包，产物代码就很干净。

**1. Scope Hoisting**

即 `作用域提升`，个人觉得这个应该是参考了 Rollup，但是 Webpack 的模块合并还是非常有限，必须是只引用了一次的模块才能合并，否则会造成模块冗余问题。

默认 `optimization.concatenateModules` 在生产环境下会启用：

```js
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    concatenateModules: true,
  },
};
```

> https://webpack.docschina.org/plugins/module-concatenation-plugin/

**2. 确定性模块 ID**

生产环境下，Webpack 的模块 ID 默认按模块解析顺序自增，即使源码没有修改，但是有时模块 ID 会发生变化，导致哈希改变，文件缓存失效。通过配置 `moduleIds: 'deterministic'` 有利于持久化缓存：

```js
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    moduleIds: 'deterministic',
  },
};
```

> https://webpack.docschina.org/configuration/optimization/#optimizationmoduleids

**3. Runtime Chunk**

运行时代码单独分包，一般 SPA 应用问题不大，多页应用打包，运行时代码单独分包可以配置持久化缓存。配置 `runtimeChunk: 'multiple'` 会为每一个 Initial Chunk 添加一个 Runtime Chunk，配置 `runtimeChunk: 'single'` 则会创建一个所有 Initial Chunk 共享的 Runtime Chunk：

```js
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    runtimeChunk: {
      name: 'runtime',
    },
  },
};
```

> https://webpack.docschina.org/configuration/optimization/#optimizationruntimechunk

## 如何理解 `esModuleInterop`

简单来说，就是支持合成默认导入。

在前端项目开发时，使用 ESM 的 default import 语法引入了 CJS 的模块，由于 CJS 模块没有默认导出内容，因此需要通过我们的工具去自动化合成 CJS 的默认导出，以支持在 ESM 下流畅开发。

先补充一下背景，Webpack 等打包器会把各种模块规范（例如我们常用的 ESM）都转为 CJS 规范。我们知道，CJS 模块导出内容就是一个对象，如果一个模块本身是 ESM，转为 CJS 之后，原本的 `export default` 会被转换为 `exports.default`。我们在另一个模块中使用 ESM 默认导入语法导入模块，转为 CJS 之后，其实就是导入对象属性为 `default` 的值，例如 `require("xxx").default`，这样默认导入可以正常工作。

但是问题在于，有些库例如 `react` 本身只提供 CJS 规范的包，在 CJS 规范中并没有默认导出语法（即导出的对象上没有 `default` 属性），而我们在业务工程中会使用默认导入语法引入 `react`，如果不进行额外转换操作，肯定会造成 Runtime Exception：

```tsx
// 源码使用 ESM 默认导入
import React from "react";

// 转为 CJS 之后，由于 react 没有提供默认导出，会造成 Runtime Exception
const React = require("react").default;
```

这种情况下这样写才是正确的：

```js
import * as React from "react";
```

> 这就是为什么在 TS 中推荐这种方式引入 `react`，如果要用默认导入，则需要配置 `allowSyntheticDefaultImports`。另外还要注意，`allowSyntheticDefaultImports` 仅对类型检查起作用，不影响 TS 编译之后的结果

但实际上我们平时开发基本都在写默认导入语法，为了保证运行时环境不出错，`@babel/preset-env` 默认除了将 ESM 转 CJS 之外，还会进行 `esModuleInterop` 操作，即给没有 default 导出的 CJS 模块包裹一层 default 属性。

:::tip

这边提一下，`@babel/preset-env` 除了转换 ES Next 语法、按需引入 polyfill，默认还会将 ESM 转为 CJS，但这也是导致 Webpack Tree-Shaking 失效的元凶。如果不需要模块规范转换，可以添加如下配置关闭转换：

```js
module.exports = {
  presets: [
    [
      "@babel/preset-env",
      {
        modules: false, // 保留 ES Module 语法
        useBuiltIns: false,
        corejs: 3
      }
    ],
  ]
}
```

:::

上面代码的编译结果如下：

```js
"use strict";

var _react = _interopRequireDefault(require("react"));

function _interopRequireDefault(obj) { return obj && obj.__esModule ? obj : { default: obj }; }

const App = () => {
  return /*#__PURE__*/_react.default.createElement("div", null, "2333");
};
```

> 可以看到工具函数 `_interopRequireDefault` 的逻辑是，如果导入的是 ESM 模块（用 `__esModule` 标记），那就直接返回这个模块，否则就返回一个带有 `default` 属性的对象

如果我们配置 `module: false` 关闭 Babel 的模块语法转换，这时候 Webpack 打包的代码还能正常运行吗？经过本人实际测试，Webpack 也做了一层兜底：

```js
/* harmony import */ var react__WEBPACK_IMPORTED_MODULE_0__ = __webpack_require__(/*! react */ "./node_modules/react/index.js");
/* harmony import */ var react__WEBPACK_IMPORTED_MODULE_0___default = /*#__PURE__*/__webpack_require__.n(react__WEBPACK_IMPORTED_MODULE_0__);


const App = () => {
  return react__WEBPACK_IMPORTED_MODULE_0___default().createElement("div", null, "Hello World");
}
```

我们看到这边用了一个 `__webpack_require__.n` 工具函数，源码如下：

```js
// getDefaultExport function for compatibility with non-harmony modules
__webpack_require__.n = (module) => {
  var getter = module && module.__esModule ?
    () => (module['default']) :
    () => (module);
  __webpack_require__.d(getter, { a: getter });
  return getter;
};
```

> 我们可以看到，`__webpack_require__.n` 的作用就是获取模块默认导出内容，如果模块是 ES Module（使用 `__esModule` 标识），则返回 `module['default']`（对象 `default` 属性对应的值），如果不是 ES Module，则直接原样返回

综上，Webpack 等打包器会将各种模块规范都转为 CJS 处理，当我们使用 ESM 默认导入语法导入 CJS 模块，需要进行 `esModuleInterop` 处理，给没有默认导出的 CJS 模块添加默认导出，以支持在 ESM 下流畅开发。

:::tip

需要注意，现在一些新兴的构建工具（例如 Rollup）专注于打包 ESM 模块，所以如果某些第三方库用 CJS 格式开发，需要使用 `@rollup/plugin-commonjs` 转为 ESM 格式。这样其实就是 Webpack 的反向操作。顺便一提，CJS 转 ESM 非常复杂，对于一个导出的变量（无论是 `exports` 还是 `module.exports`），既要转化为 `export`，又要转化为 `export default`。

:::

参考：

[esModuleInterop 到底做了什么](https://zhuanlan.zhihu.com/p/148081795)

业务工程 `babel-loader` 能否不处理 `node_modules` 下的模块

:::tip

例如业务工程引入一个 React 组件库，该组件库本身肯定会引入 `react` 作为 `peerDependencies`，在打包的时候排除掉 `react` 依赖，保留 `import` 语句。那么业务工程引入该组件库的时候，假如 `babel-loader` 不处理该模块，那么 Webpack 会根据默认导入语句做依赖分析，由于 `react` 本身是 CJS 模块，不存在默认导出，这样就报错了。反之如果 `babel-loader` 处理该模块，那就会进行 `esModuleInterop` 操作，给 CJS 模块添加默认导出，这样打包就不会报错。

:::

综上，对于 Webpack 这种底层都转为 CJS 的打包器而言，如果开发都用 ESM 规范，而引入了 CJS 格式的第三方库，则最好用 `babel-loader` 处理一下（只需要配置 `@babel/preset-env` 就行，这也是 CRA 的方案），如果不希望 `babel-loader` 处理 `node_modules` 下的模块，则建议引入 ESM 格式的第三方库。一般来说，第三方库发包会提供多种模块规范，例如 ESM、CJS 等，而且打包工具一般也优先使用 ESM。

## 打包 React 组件库应该使用哪种 JSX 编译

我们知道 React JSX 编译有两种方案：classic 和 automatic，前者将 JSX 编译为 `React.createElement(...)` 的形式，后者是 React 17 的特性，不需要在每个组件手动导入 React，而是通过编译器从 `react/jsx-runtime` 这个库中导入一个新的 JSX 入口。

在打包 React 组件库的时候推荐使用 classic 方案，兼容性好，且不会造成模块冗余问题。

如果使用 automatic 方案，那就存在一个问题，要不要把 `react/jsx-runtime` 这个库打包进去。如果选择打包，而组件库的运行环境是 React 17+，那么运行环境肯定存在 `react/jsx-runtime`，而且业务工程默认肯定会打包，这样必然造成模块冗余。如果选择不打包作为 `peerDependencies`，而组件库的运行环境是 React 16.8，运行环境不存在 `react/jsx-runtime`，业务工程打包会报错。

综上，在打包 React 组件库的时候推荐使用 classic 方案。

## 编译 TS 有哪些方案

- 使用 `ts-loader` 调用 tsc 进行编译、类型检查（适合小项目）
- 使用 `ts-loader` 调用 tsc 进行编译，但不进行类型检查（配置 `transpileOnly: true`），使用 `fork-ts-checker-webpack-plugin` 在单独的进程中进行类型检查
- 使用 `babel-loader` 调用 Babel 进行编译（需要安装 `@babel/preset-typescript`），可以复用 Babel 的 AST，使用 `fork-ts-checker-webpack-plugin` 在单独的进程中进行类型检查

:::tip

第二种方案对应的 Webpack 配置如下。注意 `use` 配置 loader 处理顺序是反过来的，即先调用 `ts-loader` 编译 TS 文件，再调用 `babel-loader` 处理 JS 文件。这里可以看出编译一个文件会生成两次 AST，没有实现 AST 的复用。

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.jsx?$/, // 不仅编译 TS 文件，同时兼容 JS 文件
        exclude: /node_modules/,
        loader: resolve('babel-loader'),
        options: babelConfig,
      },
      {
        test: /\.tsx?$/,
        use: [
          {
            loader: resolve('babel-loader'),
            options: babelConfig,
          },
          {
            loader: resolve('ts-loader'),
            options: {
              // 调用 tsc 进行编译，但不进行类型检查
              transpileOnly: true,
            },
          },
        ],
      },
    ]
  }
}
```

虽然 Babel 编译 TS 可以复用 Babel 的 AST，但是相比 tsc 编译，部分语法特性例如 `namespaces` 和 `const enum` 支持不太好。这是因为 Babel 只能单文件编译（实际上 Babel 编译 TS 就是删除类型注解而已），这就意味着在跨模块使用这些语法的时候，Babel 无法正确处理，进而导致这些语法进入运行时，最终在运行环境报错。

因此在开发的时候，应该尽量避免使用这些语法。可以在 `tsconfig.json` 中添加如下配置，当使用 Babel 不支持的语法会给出警告：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "isolatedModules": true, // 将每个文件做为单独的模块 
  }
}
```

:::

## 使用 rollup 构建第三方库包括哪些过程

- 浏览器不兼容的语法转换
  - Vue 文件处理：`rollup-plugin-vue`
  - JSX、TS 语法编译：`rollup-plugin-babel`
  - 支持 CSS 加载、添加前缀、压缩、scss/less 预编译：`rollup-plugin-postcss`
- 编译兼容
  - 仅限语法转换，不建议 polyfill：`rollup-plugin-babel`
- 混淆压缩
  - 对应：`rollup-plugin-terser`
- 打包为一份文件（注意 `dependencies`、`peerDependencies` 外部化），多种打包格式（如果 ESM 转 CJS 需要进行 `esModuleInterop` 操作），生成类型声明文件等
- 工程质量保障，例如 ESLint、TS 类型检查、单元测试等

:::tip

前面两步可以避免业务项目的 `babel-loader` 处理 `node_modules` 下的模块，最小化 loader 作用范围，提升构建效率。

注意这种情况下，业务项目的 Webpack 仍然会处理到 `node_modules` 下的模块，因为需要模块打包，以及依赖分析（处理外部化的依赖，由于这些依赖不打包，会保留 `import` 语句）。

:::

:::tip

Babel 语法转换实际还要引入 helper 函数（导致 Tree-Shaking 失效的原因之一），引入 helper 函数有两种方案：

- `@babel/preset-env` 默认 inline 注入，比较可靠但会增加打包体积
- `@babel/plugin-transform-runtime` 从 `@babel/runtime` 中引入，antd 组件库打包就使用这种方案

:::

## 开发环境和生产环境配置差异

生产环境会做而开发环境不做的代码优化：

1. Babel 语法转换，编译兼容
2. Babel 引入 polyfill 实现 API 兼容
3. 代码混淆压缩，无用代码移除，Tree-Shaking 等
4. Scope hoisting
5. CSS兼容处理（postcss-preset-env），添加前缀、压缩、Tree-Shaking、抽提到单独文件
6. 关闭 sourcemap 提升构建速度
7. 使用确定性的 moduleId，持久化缓存

开发环境会做，但生产环境不做的事情：

1. 启用 sourcemap
2. 启动 devServer，监听文件变化增量构建
3. 注入 HMR 运行时代码，fast-refresh 运行时代码
4. 启用 named moduleIds（根据文件路径生成的 id）便于 debug 调试

## 很多人上来就删除的 lockfile 有哪些作用

1. 锁定依赖版本（包括依赖的依赖），由于 npm / yarn 默认锁定大版本，允许小版本和补丁版本升级，就算你在业务项目中锁死依赖版本，但是间接依赖还是不受控
2. 确保依赖树稳定，扁平化方式安装，会导致依赖树不稳定，安装同一依赖的不同版本，会出现分身依赖问题，安装位置完全取决于安装顺序，甚至有运气成分

也就是说，只要大家的 lockfile 一样，可以确保生成的 `node_modules` 也是一样的。

:::tip

lockfile 两个小技巧：

- 如果有同事安装依赖之后本地跑不起来，不要给他 `node_modules`，只要给他一份 lockfile 即可。只要 lockfile 一样，大家 `yarn install` 之后得到的 `node_modules` 结构也是一样的
- 由于 npm / yarn 默认锁定大版本号，允许小版本和补丁版本升级，如果需要知道某个依赖实际安装的版本，不用再到 `node_modules` 里面去找了，只需要在 lockfile 里面搜索就好

:::

## monorepo 工具应该具备哪些能力

一个好的monorepo工具，除了最基本的代码共享能力外，还应当至少具备三种能力，即：

- 依赖管理能力。随着依赖数量的增加，依旧能够保持依赖结构的正确性、稳定性以及安装效率
- 任务编排能力。能够以最大的效率以及正确的顺序执行 Monorepo 内项目的任务（可以狭义理解为 npm scripts，如 build、test 以及 lint 等），且复杂度不会随着 Monorepo 内项目增多而增加
- 版本发布能力。能够基于改动的项目，结合项目依赖关系，正确地进行版本号变更、CHANGELOG 生成以及项目发布

## 如何实现主题切换

关键看场景，如果需要在运行环境动态切换，就需要打包两套样式，然后通过媒体查询之类的方式进行切换。如果不需要动态切换，可以在构建的时候进行变量注入。

自己开发的组件库是否有必要设置主题？样式都不打包，less 变量注入肯定没用的；如果搞个 `theme-reset.less`，肯定会污染到全局。最好还是在业务工程里面设置主题。

## 如何做首屏性能优化

### 1) 分包优化

提到首屏优化，首先就应该想到分包。分包优化主要解决两个问题：资源冗余，缓存失效。

**1. 解决资源冗余：按需加载**

首先想到的就是解决资源冗余问题，我们可以 **按需投喂 JS 资源**，只把渲染当前页面需要的资源投喂给浏览器。当我们在代码中使用 `import()` 语法加载模块时，会触发 Webpack 默认分包规则，对应的模块会作为一个 Async Chunk 单独分包。

一般对于大型前端工程来说，按需加载最常见、最有效的场景就是 **路由懒加载**。但有时候整个工程只有一个页面，这种情况下怎么判断有哪些资源冗余呢？这里介绍一个小技巧，可以使用 Chrome 开发者工具的 Coverage 面板统计代码覆盖率（具体入口：Chrome devtool -> More tools -> Coverage）。一般来说，首屏加载时，存在 80% - 90% 未使用的资源，都可以做按需加载。

**2. 解决缓存失效：拆包处理**

除了 Webpack 的默认分包规则，我们还可以手动进行拆包处理（`optimization.splitChunks`）。

注意区分上面按需加载分包，这里的拆包处理，目的是为了 **提升缓存复用率**。大家都知道，设置客户端缓存，可以提升资源二次加载性能。考虑下面两种情况：

- 服务端直接给一个大文件：这样缓存复用率很低，只要有一行代码修改，整个缓存都无法复用
- 服务端给了一堆小文件：这样缓存粒度变细，修改代码并不会造成所有文件修改，大部分缓存都可以复用，缓存复用率明显提升

实际业务场景中，需要如何判断哪些资源应该分包呢？这里讲一个非常经典的案例，例如有 A 和 B 两个模块，A 的体积很大，但是很少改动（例如 `node_modules` 中的模块），而 B 体积较小，改动较为频繁（例如业务代码）。如果将 A 和 B 打包到一个文件中，那么修改 B 的代码，整个文件的哈希就会改变，导致缓存失效，浏览器不仅要加载 B 模块代码，还需要重新加载 A 模块代码，性能开销较大。反之如果 A 和 B 单独分包，单独设置强缓存，那么当 B 模块代码修改，就不会影响到 A，浏览器可以继续复用 A 模块缓存。

综上，对一些不需频繁修改、体积又很大的依赖进行拆包处理，例如 `react`、`react-dom`，单独分包设置强缓存。

### 2) 预渲染

**1. 服务端渲染**

如果按需投喂 JS 资源还是太慢，可以考虑服务端渲染（SSR），在服务端直接把当前页面的 HTML 丢给浏览器，可以理解为按需投喂 HTML 页面。

**2. 静态生成 && 混合渲染**

服务端渲染可以理解为在服务端调接口渲染出 HTML 丢给浏览器，但是这个过程还是存在性能开销。对于一些不需要动态数据的页面，例如文档、博客等，可以考虑静态生成（SSG），即在构建的时候就渲染出 HTML，可以极大提升首屏性能，当然更多时候是 SSG 和 SSR 混合渲染。

## 代码覆盖率在性能优化上的一种可行应用

由于 JS 资源需要通过网络加载，代码的体积直接影响页面加载性能。很多时候我们“喂”给浏览器的代码，并不会全部执行，因此我们可以做分包优化，即 code-spliting，只“喂”给浏览器渲染当前页面所需的资源。

注意区分以下两个概念：

- Dead code
  
  也叫无用代码，这个概念应是在编译时静态分析出的对执行无影响的代码。通常我们用 Tree Shaking 在编译时移除这些 dead code 以减小代码体积。

- 冗余代码

  代码覆盖率中的概念，适用于运行时，而 Dead code 适用于编译时。Dead code 是任何情况下都不会执行的代码，所以可以在编译阶段将其剔除。冗余代码是某些特定的业务逻辑之下并不会执行到这些代码逻辑（比如：在首屏加载时，某个前端组件完全不会加载，那么对于“首屏”这个业务逻辑用例来讲，该前端代码就是冗余的）。

如何进行合理分包呢？这就需要统计代码覆盖率。代码覆盖率（Code coverage）是软件测试中的一种度量指标。即描述测试过程中（运行时）被执行的源代码占全部源代码的比例。

如何统计代码覆盖率：

**1. Chrome 浏览器 Dev Tools**

chrome 浏览器的 DevTools 给我们提供了度量页面代码（JS、CSS）覆盖率的工具 Coverage。使用方式：Dev tools —— More tools —— Coverage

由于一般都会对 JS、CSS 资源进行混淆压缩，因此建议导入 Source Map 以便查看源代码的覆盖率。

**2. Istanbul（NYC）**

Istanbul或者 NYC(New York City，基于 istanbul 实现) 是度量 JavaScript 程序的代码覆盖率工具，目前绝大多数的node代码测试框架使用该工具来获得测试报告，其有四个测量维度：

- line coverage（行覆盖率）：每一行是否都执行了 【一般我们关注这个信息】
- function coverage（函数覆盖率）：每个函数是否都调用了
- branch coverage（分支覆盖率）：是否每个 if 代码块都执行了
- statement coverage（语句覆盖率）：是否每个语句都执行了

缺点：目前使用 istanbul 度量网页前端JS代码覆盖率没有非侵入的方案，采用的是在编译构建时修改构建结果的方式埋入统计代码，再在运行时进行统计展示。

我们可以使用 babel-plugin-istanbul 插件在对源代码在 AST 级别进行包装重写，这种编译方式也叫 代码插桩 / 插桩构建（instrument）。

[代码覆盖率在性能优化上的一种可行应用](https://mp.weixin.qq.com/s/VQq3Ly3ZEAFpYVIvV3Uhiw)
