---
slug: innodb原理篇：如何用好索引
title: InnoDB原理篇：如何用好索引
date: 2022-04-30T21:41
authors: [garfield]
tags: []
---

<!--truncate-->

我们都知道 InnoDB 索引结构是 B+ 树组织的，但是根据 **数据存储形式不同** 可以分为两类，分别是 **聚簇索引** 与 **二级索引**。

其实聚簇索引的本质就是主键索引。因为每张表只能拥有一个主键字段，所以每张表只有一个聚簇索引。另外聚簇索引还有一个特点，表的数据和主键是一起存储的，它的叶子节点存放的是整张表的行数据（树的最后一层），叶子节点又称为数据页。

> 很简单记住一句话：**找到了索引就找到了行数据，那么这个索引就是聚簇索引**

知道了聚簇索引，再来看看二级索引是什么，简单概括，**除主键索引以外的索引，都是二级索引**，像我们平时建立的联合索引、前缀索引、唯一索引等。

二级索引的叶子节点存储的是索引值 + 主键 `id`。所以二级索引与聚簇索引的区别在于 **叶子节点是否存放整行记录**。

> 也就意味着，仅仅靠二级索引无法拿到完整行数据，只能拿到 `id` 信息

假设，我们有一个主键列为 `id` 的表，表中有字段 `k`，`k` 上有索引。

我们执行一条主键查询语句 `select * from T where id = 100`，只需要搜索 `id` 聚簇索引树就能查询整行数据。

接着再执行一条 `select * from T where k = 1`，此时要搜索 `k` 的二级索引树，具体过程如下：

- 在 `k` 索引树上找 `k = 1` 的记录，取得 `id = 100`
- 再到聚簇索引树查 `id = 100` 对应的行数据
- 回到 `k` 索引树取下一个值 `k = 2`，不满足条件，循环结束

上述过程中，回到聚簇索引树搜索的过程，我们称为 **回表**。

> 也就是说，基于二级索引的查询需要多扫描一棵聚簇索引树，因此在开发中尽量使用主键查询

可是有时候我们确实需要使用二级索引查询，有没有办法避免回表呢？

办法是有的，但需要结合业务场景来使用，比如本次查询只返回 `id` 值，查询语句可以这样写 `select id from T where k = 1`，过程如下

- 在 `k` 索引树上找 `k = 1` 的记录，取得 `id = 100`
- 返回 `id` 值
- 回到 `k` 索引树取下一个值 `k = 2`，不满足条件，循环结束

在这个查询中，索引 `k` 已经覆盖了我们的查询需求，不需要回表，这个操作称为**覆盖索引**。

> 由于覆盖索引可以减少树的搜索次数，显著提升查询性能，所以使用覆盖索引是一个常用的性能优化手段

假设现在有一个高频的业务场景，根据 `k` 查询，返回 `name`，我们可以把 `k` 索引变更成 `k` 与 `name` 的联合索引。

[InnoDB原理篇：如何用好索引](https://mp.weixin.qq.com/s/yaza2iQ93BCvOW-uduS-yw)

[InnoDB原理篇：聊聊数据页变成索引这件事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDg2OTAxNg==&mid=2652055534&idx=1&sn=6bce05f55b7a290a16e71d3885bfbaf0&scene=21#wechat_redirect)
